Chương I: NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
1. Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đất đai về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.
2. Việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi thực hiện dự án đầu tư do Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ quyết định chủ trương đầu tư phải tuân thủ quy định của Luật Đất đai và Nghị định này.

Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Cơ quan nhà nước thực hiện quyền hạn và trách nhiệm đại diện chủ sở hữu toàn dân về đất đai, thực hiện nhiệm vụ thống nhất quản lý nhà nước về đất đai và công chức làm công tác địa chính ở cấp xã; đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
2. Người có đất thu hồi và chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thu hồi.

Chương II: BỒI THƯỜNG VỀ ĐẤT

Điều 4. Bồi thường bằng đất có mục đích sử dụng khác với loại đất thu hồi hoặc bằng nhà ở
1. Việc bồi thường bằng đất có mục đích sử dụng khác với loại đất thu hồi hoặc bằng nhà ở quy định tại khoản 3 Điều 91 của Luật Đất đai được thực hiện khi Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có điều kiện về quỹ đất, quỹ nhà ở.
2. Giá đất tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất khi bồi thường bằng đất có mục đích sử dụng khác là giá đất cụ thể do Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định tại thời điểm phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
3. Người có đất thu hồi được bồi thường bằng đất có mục đích sử dụng khác hoặc bằng nhà ở mà có chênh lệch về giá trị thì phải thanh toán phần tiền chênh lệch.

Điều 5. Bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở
1. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất ở, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài đang sở hữu nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất tại Việt Nam khi Nhà nước thu hồi đất ở mà có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì được bồi thường bằng đất ở hoặc nhà ở tái định cư hoặc bằng tiền.
2. Diện tích đất ở bồi thường không vượt quá hạn mức giao đất ở theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có đất thu hồi.

Chương III: HỖ TRỢ KHI NHÀ NƯỚC THU HỒI ĐẤT

Điều 17. Hỗ trợ ổn định đời sống và sản xuất
1. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất nông nghiệp nếu bị thu hồi từ 30% đến 70% diện tích đất nông nghiệp đang sử dụng thì được hỗ trợ ổn định đời sống trong thời gian 6 tháng nếu không phải di chuyển chỗ ở và 12 tháng nếu phải di chuyển chỗ ở.
2. Trường hợp thu hồi trên 70% diện tích đất nông nghiệp đang sử dụng thì được hỗ trợ trong thời gian 12 tháng nếu không phải di chuyển chỗ ở và 24 tháng nếu phải di chuyển chỗ ở.
3. Mức hỗ trợ cho một nhân khẩu quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này được tính bằng tiền tương đương 30 kg gạo trong 01 tháng theo giá trung bình tại thời điểm hỗ trợ của địa phương.

Điều 18. Hỗ trợ đào tạo, chuyển đổi nghề và tìm kiếm việc làm
1. Hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp khi Nhà nước thu hồi đất nông nghiệp mà được bồi thường bằng tiền thì được hỗ trợ đào tạo, chuyển đổi nghề và tìm kiếm việc làm bằng tiền bằng mức từ 1,5 đến 5 lần giá đất nông nghiệp cùng loại trong Bảng giá đất của địa phương.
2. Mức hỗ trợ cụ thể do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định căn cứ vào điều kiện thực tế của từng địa phương.

Chương IV: TÁI ĐỊNH CƯ KHI NHÀ NƯỚC THU HỒI ĐẤT

Điều 23. Suất tái định cư tối thiểu
1. Suất tái định cư tối thiểu quy định tại khoản 8 Điều 111 của Luật Đất đai được quy định bằng đất ở, nhà ở hoặc bằng tiền để phù hợp với điều kiện cụ thể của từng địa phương.
2. Trường hợp suất tái định cư tối thiểu được quy định bằng đất ở thì diện tích đất ở tái định cư không nhỏ hơn diện tích tối thiểu được phép tách thửa do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.
3. Hộ gia đình, cá nhân được bố trí tái định cư mà tiền bồi thường về đất không đủ để chi trả giá trị một suất tái định cư tối thiểu thì được Nhà nước hỗ trợ khoản tiền chênh lệch đó.
